---
title: "2.1 VLSI 设计常用文件格式"
order: 1
---

在数字集成电路的实现过程中，EDA工具和各种技术文档起着关键作用。从RTL到GDSII的复杂流程中，EDA工具需要**存取、处理**各个阶段的数据，并生成重要的**中间文件**。此中间文件用以衔接不同工具间的流程与数据交换。

下表列出了一些常用库文件和文档及其在流程中的作用，在本部分的剩下章节将对表中列出的**部分库文件和文档**进行简要介绍。


| 格式 | 最新版本 | 中文名称 | 作用 |
| --- | --- | --- | --- |
| VHDL | IEEE1076-2002 | 硬件描述语言 | 电路功能的系统级、行为级、结构级描述语言 |
| Verilog HDL | IEEE1364-2001 | 硬件描述语言 | 电路功能的系统级、行为级、结构级描述语言 |
| VCD | 1364-1995 | 改值转存Value Change Dump  | 仿真信号跳变信息，用于芯片动态功耗分析 |
| SDC | 1.7 | 设计约束(格式) | 用于逻辑综合与物理实施的时序、面积、功耗约束文件 |
| GDSH | 6.0 | 图像显示标准(格式) | 描述版图层次,形状,位置等信息,是电路设计者与代工厂交换信息的文本,也可用于寄生参数提取、功耗分析、电压降分析 |
| LEF | 5.6 | 物理库交换格式 | 用于自动布局布线的物理库文件 |
| Liberty | 3.0 | 时序库(格式) | 用于综合,时序分析的库文件 |
| DEF | 5.6 | 设计交换格式 | 布局布线后的电路网表文件,可用于芯片寄生参数提取,功耗分析,电压降分析 |
| SPF | 1.5（DSPF）, 1.5（RSPF）, IEEE1481（SPEF） | 详细标准寄生格式，缩减标准寄生格式，标准寄生交换格式 | 芯片寄生参数文件,用于SI、STA分析 |
| SDF | 3.0 | 标准延时格式 | 描述布局布线后单元及互连线的延时和STA分析,用于前端仿真 |
| CPF | 1.0 | 通用功耗格式 | 低功耗设计约束文件 |
| TCF | 1.0 | 翻转计数格式 | 功耗分析,功耗优化 |
| TWF | 2.0  | 时序窗格式 | 噪声对延时影响的分析 |

## 引用

1. 《数字集成电路物理设计》P235